Herr Meier arbeitet beim Jugendamt.
Er ist ein Amtsvormund von
45 Kindern und Jugendlichen.
Viele Leute fragen ihn:
Was genau ist eigentlich ein Vormund?
Dann fängt Herr Meier an zu erklären.
Das altdeutsche Wort „Munt“
heißt so viel wie Schirm oder Schutz.
Vormunde übernehmen also
eine Schutzfunktion
für minderjährige Personen.
In Deutschland bekommen diese
auf Grundlage des
Bürgerlichen Gesetzbuches
einen Vormund gestellt,
wenn ihre Eltern
aus verschiedenen Gründen
nicht selbst in der Lage sind,
ihre Kinder in verantwortungsvoller
Form zu erziehen.
Bei bestellter Amtsvormundschaft
wird die Vormundschaft durch
das Familiengericht beschlossen.
Ein häufiger Fall ist
der Entzug der elterlichen Sorge
oder der plötzliche Tod der Eltern.
Herr Meier kümmert sich
um diese Kinder und Jugendlichen.
Seine Schutzbefohlenen
werden Mündel genannt.
Er hat laut Gesetz die Aufgabe,
die Pflege und Erziehung
der Mündel zu gewährleisten.
Vormunde übernehmen
die sog. Personensorge.
Sie teilt sich in die 4 Bereiche
Vermögenssorge,
Gesundheitsfürsorge,
Erziehungsrecht
und Aufenthaltsbestimmungsrecht.
Herr Meier entscheidet
für seine Mündel
bis zum 18. Lebensjahr:
zu welcher Schule sie gehen,
unterschreibt ihren Ausbildungsvertrag
oder wenn sie operiert werden müssen.
Er übernimmt also die Aufgaben,
die eigentlich die Eltern
übernehmen würden.
Das heißt jedoch nicht,
dass die Mündel
mit ihren Vormunden zusammenleben.
In den meisten Fällen
wohnen sie in Einrichtungen
der öffentlichen Erziehung,
bspw. in Wohngruppen,
bei Pflegefamilien
oder auch bei Verwandten.
Neben der Vormundschaft
gibt es noch die Amtspflegschaft.
Die Amtspflegschaft
ist eine bestimmte Form
der gesetzlichen Vertretung für Kinder.
Frau Henkel
ist eine solche Amtspflegerin.
Sie arbeitet ebenfalls beim Jugendamt
und ist nur für den Schutz
eines begrenzten
Verantwortungsbereiches zuständig.
Sie bekommt Teile
der Personensorge zugesprochen,
z.B. das Recht, den Aufenthaltsort
des Kindes zu bestimmen
und erzieherische Fragen
zu entscheiden.
Oder sie kann für Vermögens-
und Gesundheitsfragen
die Teilsorge übernehmen.
Die anderen Sorgerechtsteile
verbleiben bei den Eltern.
Amtsvormundschaft
und Amtspflegschaft
unterliegen der gerichtlichen Aufsicht.
Frau Henkel und Herr Meier
müssen dem Gericht regelmäßig
über ihre Mündel berichten.
So soll gewährleistet werden,
dass sie ihre Aufgaben
vertrauensvoll wahrnehmen
und über ihre Schützlinge
Bescheid wissen.
Seit 2011 darf ein Vormund
max. 50 Mündel betreuen.
So kann persönlicher Kontakt
zu allen von ihnen sichergestellt werden.
Zum Wohle der Kinder.